第一回宴桃园豪杰三结义斩黄巾英雄首立功 滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。	HỒI 1 Tiệc vườn đào, anh hùng kết nghĩa; Chém Khăn Vàng, hào kiệt lập công. Có bài từ rằng: Trường Giang cuồn cuộn chảy về đông, Sóng vùi dập hết anh hùng.
是非成败转头空。	Được, thua, phải, trái, thoắt thành không.
青山依旧在，几度夕阳红。	Non xanh nguyên vẻ cũ, Mấy độ bóng tà hồng!
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。	Bạn đầu bạc ngư tiều trên bãi, Đã quen nhìn thu nguyệt xuân phong.
一壶浊酒喜相逢。	Một bầu rượu vui vẻ tương phùng.
古今多少事，都付笑谈中。	Xưa nay bao nhiêu việc, Phó mặc nói cười suông
——调寄《临江仙》	
话说天下大势，分久必合，合久必分。 周末七国分争，并入于秦。	Thế lớn trong thiên hạ, cứ tan lâu rồi lại hợp, hợp lâu rồi lại tan: Như cuối đời nhà Chu, bảy nước tranh giành xâu xé nhau rồi sau lại hợp về nhà Tần.
及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉。	Đến khi nhà Tần mất, thì Hán Sở tranh hùng rồi sau thiên hạ lại hợp về tay nhà Hán.
汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。	Nhà Hán, từ lúc vua Cao tổ (Bái Công) chém rắn trắng khởi nghĩa, thống nhất được thiên hạ, sau vua Quang Vũ lên ngôi, rồi truyền mãi đến vua Hiến Đế; lúc bấy giờ lại chia ra thành ba nước.
推其致乱之由，殆始于桓、灵二帝。	Nguyên nhân gây ra biến loạn ấy là do hai vua Hoàn đế, Linh đế.
桓帝禁锢善类，崇信宦官。	Vua Hoàn đế tin dùng lũ hoạn quan, cấm cố những người hiền sĩ.
及桓帝崩，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃共相辅佐。	Đến lúc vua Hoàn đế băng hà, vua Linh đế lên ngôi nối nghiệp; được quan đại tướng quân Đậu Vũ, quan thái phó Trần Phồn giúp đỡ.
时有宦官曹节等弄权，窦武、陈蕃谋诛之，机事不密，反为所害，中涓自此愈横。	Khi ấy, trong triều có bọn hoạn quan là lũ Tào Tiết lộng quyền. Đậu Vũ, Trần Phồn lập mưu định trừ bọn ấy đi, nhưng vì cơ mưu tiết lộ nên lại bị chúng nó giết mất. Từ đấy, bọn hoạn quan ngày càng bạo ngược.
建宁二年四月望日，帝御温德殿。	Ngày rằm tháng tư năm Kiến ninh thứ hai (một trăm sáu mươi bảy dương lịch) vua ngự điện Ôn Đức.
方升座，殿角狂风骤起。 只见一条大青蛇，从梁上飞将下来，蟠于椅上。	Tự nhiên có cơn gió to ầm ầm từ góc điện nổi lên, rồi thấy một con rắn xanh lớn ở trên xà nhà quăng xuống quằn quại trên long án.
帝惊倒，左右急救入宫，百官俱奔避。	Vua kinh hoàng ngã đùng ra, các quan tả hữu vội cứu vực vào cung; ở ngoài văn võ cũng sợ chạy cả.
须臾，蛇不见了。 忽然大雷大雨，加以冰雹，落到半夜方止，坏却房屋无数。	Được một lát con rắn biến mất và bỗng nhiên mưa to, sấm sét ầm ầm; lại thêm mưa đá rào rào mãi đến nửa đêm mới tạnh, đổ nhà đổ cửa không biết bao nhiêu mà kể.
建宁四年二月，洛阳地震；又海水泛溢，沿海居民，尽被大浪卷入海中。	Tháng hai, năm Kiến ninh thứ tư (một trăm sáu mươi chín) tỉnh Lạc Dương có động đất, nước bể dâng lên ngập lưng trời, dân cư ở ven bể bị sóng lớn cuốn trôi đi mất cả.
光和元年，雌鸡化雄。	Năm Quang hóa thứ nhất (một trăm bảy mươi tám), một con gà mái tự dưng hóa ra gà trống.
六月朔，黑气十余丈，飞入温德殿中。	Mồng một tháng sáu năm ấy, một luồng khí đen dài chừng hơn mươi trượng bay vào trong điện Ôn Đức.
秋七月，有虹现于玉堂；五原山岸，尽皆崩裂。 种种不祥，非止一端。	Qua sang tháng bảy, lại có lắm điều gở lạ: Cầu vồng mọc ở giữa Ngọc đường; rặng núi Ngũ Nguyên bỗng dưng lở sụt xuống.
帝下诏问群臣以灾异之由，议郎蔡邕上疏，以为蜺堕鸡化，乃妇寺干政之所致，言颇切直。	Vua hạ chiếu, hỏi chư thần từ đâu mà sinh ra những điềm quái gở ấy. Có quan nghị lang là Sái Ung dâng sớ lên, lời lẽ thống thiết, nói rằng: "Cầu vồng sa xuống, gà mái hóa trống, ấy là bởi quyền chính trong nước ở tay đàn bà và ở tay hoạn quan".
帝览奏叹息，因起更衣。	Vua xem sớ ngậm ngùi thở dài, đứng dậy thay áo.
曹节在后窃视，悉宣告左右；遂以他事陷邕于罪，放归田里。	Tào Tiết khi ấy đứng hầu sau ngai nghe trộm thấy, trong lòng căm giận, bèn mách bảo đồng bọn, bàn mưu kiếm cớ vu hãm Sài Ung, cách quan đuổi về quê quán.
后张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人朋比为奸，号为“十常侍”。	Về sau bọn hoạn quan là Trương Nhượng, Triệu Trung, Phong Tư, Đoan Khuê, Tào Tiết, Hầu Lãm, Kiển Thạc, Trình Khoáng, Hạ Huy, Quách Thắng, cả thẩy mười người gọi là mười quan "Thường thị" bè đảng với nhau kéo cánh làm càn.
帝尊信张让，呼为“阿父”。	Nhà vua tin dùng tôn trọng Trương Nhượng, gọi là "Á phụ" (nghĩa là vua coi như cha).
朝政日非，以致天下人心思乱，盗贼蜂起。	Từ đấy chính sự trong triều ngày càng đổ nát, lòng người náo loạn, giặc cướp nổi lên như ong.
时巨鹿郡有兄弟三人，一名张角，一名张宝，一名张梁。	Khi ấy ở đất Cự Lộc, có một nhà ba anh em: Anh cả là Trương Giác, em hai là Trương Bảo, em út là Trương Lương.
那张角本是个不第秀才，因入山采药，遇一老人，碧眼童颜，手执藜杖，唤角至一洞中，以天书三卷授之，曰：“此名《太平要术》，汝得之，当代天宣化，普救世人；若萌异心，必获恶报。”	Trương Giác vốn thi tú tài trượt, nhân thế bực mình vào núi hái thuốc. Đi đường gặp một ông cụ già mặt tròn mắt biếc, tay chống gậy lê, gọi Trương Giác vào trong một cái động, trao cho ba quyển sách và bảo rằng: Đây là cuốn "Thái bình yêu thuật", có được cuốn này ngươi nên thay trời dạy người, để cứu lấy đời. Nếu sau này manh tâm tà gian ắt bị ác báo.
角拜问姓名。 老人曰：“吾乃南华老仙也。” 言讫，化阵清风而去。	Trương Giác sụp xuống lạy, hỏi họ tên thì cụ già nói: "Ta là Nam Hoa lão tiên", nói đoạn hóa ra một trận gió biến mất.
角得此书，晓夜攻习，能呼风唤雨，号为“太平道人”。	Trương Giác được ba quyển sách ấy đem về ngày đêm học tập, không bao lâu biết đủ các phép hô gió mưa, tự xưng là Thái bình đạo nhân.
中平元年正月内，疫气流行，张角散施符水，为人治病，自称“大贤良师”。	Đến tháng giêng, năm Trung bình thứ nhất (một trăm tám mươi bốn), có bệnh ôn dịch. Trương Giác làm ra nước phép chữa bệnh, cứu được nhiều người, tự xưng là Đại hiền lương sư.
角有徒弟五百余人，云游四方，皆能书符念咒。	Giác có đồ đệ năm trăm người, đi dạo các nơi, ai cũng biết phép thư phù niệm chú.
次后徒众日多，角乃立三十六方，大方万余人，小方六七千，各立渠帅，称为将军；讹言：“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉。”	Về sau đồ đệ ngày càng đông; Giác bèn chi học trò ra ba mươi sáu phương, phương lớn hơn một vạn người, phương nhỏ sáu bảy ngàn người, phương nào cũng đặt một người làm thủ lĩnh xưng là tướng quân. Giác nói phao lên rằng: "Trời xanh đã chết, trời vàng nên dựng", "Đến năm giáp tý, thiên hạ thái bình".
令人各以白土书“甲子”二字于家中大门上。	Rồi sai người lấy đất thó trắng viết hai chữ "Giáp tý" ở ngay giữa cửa.
青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，家家侍奉大贤良师张角名字。	Nhân dân tám châu Thanh, U, Từ, Ký, Kinh, Dương, Duyện, Dư nhà nào cũng thờ mấy chữ hiệu: "Đại hiền lương sư Trương Giác".
角遣其党马元义，暗赍金帛，结交中涓封谞，以为内应。 角与二弟商议曰：“至难得者，民心也。 今民心已顺，若不乘势取天下，诚为可惜。”	Trương Giác lại sai đồng đảng là Mã Nguyên Nghĩa mật đem vàng lụa vào kinh kết giao với tên hoạn quan Phong Tư, đi làm nội ứng, rồi bàn với hai em rằng: - Không gì khó bằng thu phục được lòng dân, nay lòng dân đã quy thuận về ta, nếu không thừa thế chiếm lấy thiên hạ thì thật là đáng tiếc lắm.
遂一面私造黄旗，约期举事；一面使弟子唐周，驰书报封谞。	Bèn một mặt sai may cờ vàng hẹn ngày khởi sự, một mặt sai đồ đệ là Đường Châu đem thư báo cho Phong Tư biết.
唐周乃径赴省中告变。	Nhưng Đường Châu lại đi thẳng đến cửa cung tố cáo.
帝召大将军何进调兵擒马元义，斩之；次收封谞等一干人下狱。	Được tin, vua liền triệu quan đại tướng quân là Hà Tiến điều binh bắt chém Mã Nguyên Nghĩa và bắt cả bọn Phong Tư bỏ ngục.
张角闻知事露，星夜举兵，自称“天公将军”，张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。 申言于众曰：“今汉运将终，大圣人出。	Trương Giác thấy việc đã tiết lộ, vội vàng cử binh khởi sự, tự xưng là Thiên công tướng quân, Trương Lương xưng Nhân công tướng quân nói với mọi người rằng: "Nay vận nhà Hán sắp hết, đại thánh nhân ra đời.
汝等皆宜顺天从正，以乐太平。”	Các ngươi nên thuận mệnh trời, theo về ta để cùng vui hưởng thái bình!".
四方百姓，裹黄巾从张角反者四五十万。	Nhân dân bốn phương đội khăn vàng, đi theo Trương Giác có tới bốn năm mươi vạn người.
贼势浩大，官军望风而靡。	Thế giặc dữ dội, quan quân thua chạy như vịt.
何进奏帝火速降诏，令各处备御，讨贼立功。 一面遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁，各引精兵、分三路讨之。	Hà Tiến một mặt tâu vua, xin hỏa tốc xuống chiếu cho các nơi phòng giữ giết giặc lập công; một mặt sai ba quan trung lang tướng là Lư Thực, Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn đem quân tinh nhuệ chia ra làm ba ngả dẹp giặc.
且说张角一军，前犯幽州界分。	Trong khi ấy, quân Trương Giác có một toán xâm phạm vào bờ cõi U Châu.
幽州太守刘焉，乃江夏竟陵人氏，汉鲁恭王之后也。 当时闻得贼兵将至，召校尉邹靖计议。	Quan thái thú châu ấy là Lưu Yên, người làng Kính Lăng, đất Giang Hạ, dòng dõi Lỗ Cung Vương nhà Hán, nghe tin quân giặc sắp đến, liền triệu quan hiệu úy Châu Tĩnh đến bàn luận.
靖曰：“贼兵众，我兵寡，明公宜作速招军应敌。”	Tĩnh nói: - Quân giặc nhiều, quân ta ít, ông nên tức khắc chiêu mộ thêm quân thì mới kịp ứng phó.
刘焉然其说，随即出榜招募义兵。	Lưu Yên cho là phải, bèn sai treo bảng mộ quân.
榜文行到涿县，引出涿县中一个英雄。	Khi bảng treo đến Trác quận thì có ngay một vị anh hùng ra ứng mộ.
那人不甚好读书；性宽和，寡言语，喜怒不形于色；素有大志，专好结交天下豪杰；生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂；中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙，姓刘名备，字玄德。	Vị anh hùng ấy không thích đọc sách mấy, tính ôn hòa, ít nói, mừng giận không hề lộ ra mặt, vốn có chí lớn, chỉ thích kết giao với những tay hào kiệt trong thiên hạ. Kể dáng người thì mình cao bảy thước rưỡi, hai tai chảy xuống gần vai, hai tay buông khỏi đầu gối, mắt trông thấy được tai, mặt đẹp như ngọc, môi đỏ như son, tức là dòng dõi Trung Sơn Tĩnh Vương Lưu Thắng, cháu năm đời vua Cảnh đế nhà Hán, họ Lưu, tên Bị, tự là Huyền Đức.
昔刘胜之子刘贞，汉武时封涿鹿亭侯，后坐酎金失侯，因此遗这一枝在涿县。	Ngày trước con Lưu Thắng là Lưu Trinh, về đời vua Hán Vũ, được phong làm Trác lộc Đình hầu, sau vì tội góp thiếu tiền cúng tế bị mất chức vì vậy còn sót một ngành ở Trác quận.
玄德祖刘雄，父刘弘。	Ông của Huyền Đức là Lưu Hùng, cha là Lưu Hoằng.
弘曾举孝廉，亦尝作吏，早丧。	Hoằng thi đỗ hiếu liêm, đã từng làm quan, nhưng mất sớm.
玄德幼孤，事母至孝；家贫，贩屦织席为业。	Huyền Đức mồ côi cha, thờ mẹ rất hiếu, nhà nghèo, phải làm nghề đóng dép, dệt chiếu kiếm ăn.
家住本县楼桑村。 其家之东南，有一大桑树，高五丈余，遥望之，童童如车盖。	Nhà Huyền Đức ở thôn Lâu Tang, mé đông nam có một cây dâu rất lớn, cao hơn năm trượng, xa trông từng lớp trên xòe ra như cái tán che cỗ xe.
相者云：“此家必出贵人。”	Có người thầy tướng đi qua trông thấy khen rằng: "Nhà có cây dâu này tất sinh quý tử".
玄德幼时，与乡中小儿戏于树下，曰：“我为天子，当乘此车盖。”	Lúc Huyền Đức còn thơ ấu, cùng trẻ con chơi dưới gốc dâu, thường vẫn nói rằng: "Ngày sau ta làm vua, cũng ngự cái xe có tán che như cây dâu này".
叔父刘元起奇其言，曰：“此儿非常人也！”	Người chú là Lưu Nguyên Khởi nghe nói, lấy làm lạ bảo rằng: "Thằng bé này không phải người thường".
因见玄德家贫，常资给之。	Nhân thấy Huyền Đức nhà nghèo, thường tư cấp cho thay đổi theo triều đại.
年十五岁，母使游学，尝师事郑玄、卢植，与公孙瓒等为友。	Huyền Đức, năm mười tám tuổi, mẹ cho đi học, thờ Trịnh Huyền và Lưu Thực làm thầy và cùng với Công Tôn Toản kết bạn học.
及刘焉发榜招军时，玄德年已二十八岁矣。	Lúc Lưu Yên treo bảng mộ quân, thì Huyền Đức hai mươi tám tuổi.
当日见了榜文，慨然长叹。	Bấy giờ Huyền Đức đọc bảng văn rồi thở dài.
随后一人厉声言曰：“大丈夫不与国家出力，何故长叹？”	Có một người đứng phía sau nói lớn lên rằng: - Đại trượng phu như ông, không ra giúp nước, đứng thở dài đó, được việc chi?
玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。 玄德见他形貌异常，问其姓名。	Huyền Đức ngoảnh lại nhìn: Người ấy mình cao tám thước, đầu báo, mắt tròn, râu hùm, hàm én, tiếng vang như sấm, dáng như ngựa phi, Huyền Đức thấy dung mạo khác thường, liền hỏi họ tên.
其人曰：“某姓张名飞，字翼德。	Người ấy nói: - Tôi họ Trương tên Phi, tự là Dực Đức, ở Trác quận đã lâu đời.
世居涿郡，颇有庄田，卖酒屠猪，专好结交天下豪杰。	Gia tư có trang trại ruộng vườn, lại có lò mổ lợn và ngôi hàng bán rượu. Tôi chỉ thích kết giao với hào kiệt trong thiên hạ.
恰才见公看榜而叹，故此相问。”	Vừa rồi thấy ông xem bảng văn rồi thở dài, nên tôi mới hỏi.
玄德曰：“我本汉室宗亲，姓刘，名备。 今闻黄巾倡乱，有志欲破贼安民，恨力不能，故长叹耳。”	Huyền Đức nói: Tôi đây vốn dòng dõi nhà Hán, họ Lưu tên Bị; nay thấy giặc Khăn Vàng nổi loạn, muốn ra dẹp giặc yên dân, chỉ hiềm sức mình không làm nổi, nên mới thở dài.
飞曰：“吾颇有资财，当招募乡勇，与公同举大事，如何。”	Phi nói: - Nhà tôi gia tư cũng khá. Ý tôi muốn chiêu mộ trai tráng trong làng, cùng ông mưu đồ việc lớn, ông tính sao?
玄德甚喜，遂与同入村店中饮酒。	Huyền Đức mừng lắm. Hai người bèn rủ nhau vào hàng uống rượu.
正饮间，见一大汉，推着一辆车子，到店门首歇了，入店坐下，便唤酒保：“快斟酒来吃，我待赶入城去投军。”	Đương đánh chén, thấy một người cao lớn lực lưỡng, đẩy một cỗ xe đến cửa, vào hàng ngồi phịch xuống gọi nhà hàng: - Rượu mau lên! Để ta uống xong còn vào thành ứng mộ!
玄德看其人：身长九尺，髯长二尺；面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。	Huyền Đức nhìn xem thấy người ấy mình cao chín thước, râu dài hai thước, mặt đỏ như gấc, môi như tô son, mắt phượng, mày tằm, oai phong lẫm liệt.
玄德就邀他同坐，叩其姓名。	Huyền Đức bèn mời cùng ngồi và hỏi họ tên.
其人曰：“吾姓关名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。	Người ấy nói: - Tôi họ Quan tên Vũ, tự là Trương Sinh, sau đổi là Vân Trường, người làng Giải Lương, tỉnh Hà Đông.
因本处势豪倚势凌人，被吾杀了，逃难江湖，五六年矣。	Nhân thấy có đứa thổ hào ỷ thế hiếp người, tôi bèn giết chết rồi đi làm kẻ giang hồ đã năm, sáu năm rồi.
今闻此处招军破贼，特来应募。”	Nay nghe ở đây có lệnh chiêu binh phá giặc nên tôi đến ứng mộ.
玄德遂以己志告之，云长大喜。	Huyền Đức cũng đem chí mình ra nói, Vân Trường rất mừng.
同到张飞庄上，共议大事。	Bèn cùng đến trại của Trương Phi bàn tính việc lớn.
飞曰：“吾庄后有一桃园，花开正盛；明日当于园中祭告天地，我三人结为兄弟，协力同心，然后可图大事。”	Phi nói: - Sau trại tôi có một vườn đào đang nở hoa đẹp lắm, ngày mai ta nên làm lễ tế trời đất ở trong vườn, rồi ba chúng ta kết làm anh em, cùng lòng hợp sức, sau mới có thể tính được việc lớn.
玄德、云长齐声应曰：“如此甚好。”	Huyền Đức, Vân Trường đều nói: - Như thế tốt lắm!
乌牛白马祭礼等项，三人焚香再拜而说誓曰：“念刘备、关羽、张飞，虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶。	Ngày hôm sau sửa soạn trâu đen ngựa trắng và các lễ vật ở trong vườn đào, ba người đốt hương lạy hai lạy thề rằng: - Chúng tôi là Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi, dẫu rằng khác họ, song đã kết làm anh em, thì phải cùng lòng hợp sức, cứu khốn phù nguy, trên báo đền nợ nước, dưới yên định muôn dân.
不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。	Chúng tôi không cần sinh cùng ngày, cùng tháng, cùng năm, chỉ muốn chết cùng năm, cùng ngày, cùng tháng.
皇天后土，实鉴此心，背义忘恩，天人共戮！”	Hoàng thiên hậu thổ soi xét lòng này. Nếu ai bội nghĩa quên ơn thì trời người cùng giết.
誓毕，拜玄德为兄，关羽次之，张飞为弟。	Thề xong tôn Huyền Đức làm anh cả, Quan Vũ thứ hai, Trương Phi em út.
祭罢天地，复宰牛设酒，聚乡中勇士，得三百余人，就桃园中痛饮一醉。	Rồi mổ trâu đặt tiệc, tụ họp dũng sĩ trong làng được ba trăm người, cũng đến vườn đào uống một bữa rượu thật say.
来日收拾军器，但恨无马匹可乘。 正思虑间，人报有两个客人，引一伙伴当，赶一群马，投庄上来。	Hôm sau ba người sửa soạn khí giới, đương lo còn thiếu ngựa cưỡi, thì thấy báo có hai người buôn dắt một đàn ngựa đến trại.
玄德曰：“此天佑我也！”	Huyền Đức nói: - Thực là trời giúp chúng ta!
三人出庄迎接。	Nói đoạn ba người cùng ra cửa trại đón.
原来二客乃中山大商：一名张世平，一名苏双，每年往北贩马，近因寇发而回。	Nguyên hai người khách ấy đều là lái buôn lớn ở Trung Sơn, một người tên Trương Thế Bình, một người tên Tô Song, hàng năm vẫn đem ngựa lên bán miền Bắc, chỉ vì lúc ấy dọc đường có nhiều giặc cướp nên quay trở về.
玄德请二人到庄，置酒管待，诉说欲讨贼安民之意。	Huyền Đức mời hai người vào trại, làm rượu khoản đãi và nói rõ ý mình đang muốn dẹp giặc yên dân.
二客大喜，愿将良马五十匹相送；又赠金银五百两，镔铁一千斤，以资器用。	Hai người cả mừng, tình nguyện tặng năm mươi con ngựa tốt, năm trăm lạng vàng bạc và một nghìn cân sắt để làm khí giới.
玄德谢别二客，便命良匠打造双股剑。	Huyền Đức cảm tạ hai người khách và tiễn lên đường, rồi sai gọi thợ đến rèn hai thanh kiếm.
云长造青龙偃月刀，又名“冷艳锯”，重八十二斤。 张飞造丈八点钢矛。	Vân Trường đánh một thanh long đao nặng tám mươi hai cân, Trương Phi đánh một ngọn xà mâu dài một trượng tám thước.
各置全身铠甲。 共聚乡勇五百余人，来见邹靖。	Mỗi người làm một bộ áo giáp, họp hương dũng được hơn năm trăm người đem nhau đến gặp Châu Tĩnh.
邹靖引见太守刘焉。	Châu Tĩnh đưa đi yết kiến quan thái thú Lưu Yên.
三人参见毕，各通姓名。	Ba người thi lễ xong, đều xưng họ tên.
玄德说起宗派，刘焉大喜，遂认玄德为侄。	Huyền Đức kể rõ tôn phái. Lưu Yên cả mừng nhận Huyền Đức là cháu.
不数日，人报黄巾贼将程远志统兵五万来犯涿郡。	Vài hôm sau, có tin báo tướng giặc Khăn Vàng là Trình Viễn Chí đem năm vạn quân đến đánh Trác Quận.
刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵五百，前去破敌。	Lưu Yên sai Châu Tĩnh dẫn ba anh em Huyền Đức đem năm trăm quân đi trước phá giặc.
玄德等欣然领军前进，直至大兴山下，与贼相见。 贼众皆披发，以黄巾抹额。	Ba anh em Huyền Đức vui mừng hớn hở đi ngay. Lúc đến dưới núi Đại Hưng, thấy quân giặc đều xõa tóc chít khăn vàng.
当下两军相对，玄德出马，左有云长，右有翼德，扬鞭大骂：“反国逆贼，何不早降！”	Hai bên đối trận, Huyền Đức nhảy ngựa vụt ra, tả có Vân Trường, hữu có Dực Đức, giơ roi mắng lớn: - Quân giặc phản nước kia! Sao không xuống ngựa hàng ngay đi?
程远志大怒，遣副将邓茂出战。	Trình Viễn Chí cả giận, sai phó tướng Đặng Mậu ra đánh.
张飞挺丈八蛇矛直出，手起处，刺中邓茂心窝，翻身落马。	Trương Phi cầm mâu xông ra đâm trúng vào bụng Đặng Mậu. Đặng Mậu ngã lăn xuống ngựa chết.
程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞。	Trình Viễn Chí thấy vậy, thúc ngựa múa đao xông thẳng vào định chém Trương Phi.
云长舞动大刀，纵马飞迎。	Tức thì Vân Trường múa long đao tế ngựa ra đón địch.
程远志见了，早吃一惊，措手不及，被云长刀起处，挥为两段。	Trình Viễn Chí trông thấy hoảng sợ, chưa kịp trở tay đã bị đao Vân Trường xả làm hai đoạn.
后人有诗赞二人曰：英雄露颖在今朝，一试矛兮一试刀。 初出便将威力展，三分好把姓名标。	Đời sau có thơ khen hai người rằng: Anh hùng xuất hiện buổi sơ đầu, Người thử long đao kẻ thử mâu, Mới bước chân ra uy đã dữ, Tiếng tăm lừng lẫy cuộc ganh nhau.
众贼见程远志被斩，皆倒戈而走。 玄德挥军追赶，投降者不计其数，大胜而回。	Quân giặc thấy Trình Viễn Chí bị chém, đều vác ngược giáo ù té chạy, Huyền Đức thúc quân đuổi theo, giặc ra hàng không biết bao nhiêu mà kể. Ba người đại thắng kéo quân trở về.
刘焉亲自迎接，赏劳军士。	Lưu Yên thân ra đón tiếp, khao thưởng ba quân.
次日，接得青州太守龚景牒文，言黄巾贼围城将陷，乞赐救援。	Hôm sau Lưu Yên tiếp được tờ điệp của quan thái thú Thanh Châu tên là Cung Cảnh, báo tin bị giặc Khăn Vàng bao vây, thành sắp vỡ, kịp xin cho quân đến cứu.
刘焉与玄德商议。	Lưu Yên bàn với Huyền Đức.
玄德曰：“备愿往救之。”	Huyền Đức nói: - Bị này tình nguyện đem quân đi cứu.
刘焉令邹靖将兵五千，同玄德、关、张，投青州来。	Lưu Yên bèn sai Châu Tĩnh đem năm nghìn quân cùng Huyền Đức, Quan, Trương kéo đến Thanh Châu.
贼众见救军至，分兵混战。	Giặc thấy có quân đến cứu, chia quân đón đánh.
玄德兵寡不胜，退三十里下寨。 玄德谓关、张曰：“贼众我寡；必出奇兵，方可取胜。”	Huyền Đức thấy quân mình ít, khó đánh được, lui ba mươi dặm đóng trại, rồi bảo Quan, Trương rằng: - Giặc nhiều, ta ít, tất phải dùng kỳ binh mới có thể thắng được.
乃分关公引一千军伏山左，张飞引一千军伏山右，鸣金为号，齐出接应。	Bèn sai Vân Trường dẫn một nghìn quân phục bên tả núi, Trương Phi dẫn một nghìn quân phục bên hữu núi, hẹn rằng nghe tiếng chiêng thì cùng kéo ra tiếp ứng.
次日，玄德与邹靖引军鼓噪而进。	Ngày hôm sau Huyền Đức cùng Châu Tĩnh dẫn quân đánh trống hò reo thẳng tiến.
贼众迎战，玄德引军便退。	Quân giặc vội vã kéo ra đón đánh, Huyền Đức lui binh ngay.
贼众乘势追赶，方过山岭，玄德军中一齐鸣金，左右两军齐出，玄德摩军回身复杀。	Giặc thừa thế đuổi tràn. Vừa qua sườn núi, trong quân Huyền Đức khua chiêng vang lên. Hai đạo quân tả hữu xô ra.
三路夹攻，贼众大溃。 直赶至青州城下，太守龚景亦率民兵出城助战。 贼势大败，剿戮极多，遂解青州之围。	Huyền Đức thúc quân quay lại, ba mặt giáp đánh, quân giặc thua to, chạy đến dưới thành Thanh Châu, quan thái thú Cung Cảnh cũng đem dân binh ra trợ chiến, quân giặc bị chết rất nhiều, giải được vòng vây.
后人有诗赞玄德曰：运筹决算有神功，二虎还须逊一龙。	Đời sau có thơ khen Huyền Đức rằng: Bầy mưu đặt mẹo khéo ra công, Đôi hổ chung quy kém một rồng.
初出便能垂伟绩，自应分鼎在孤穷。	Buổi mới đã nên công trạng lớn, Chia ba chân vạc đáng anh hùng.
龚景犒军毕，邹靖欲回。	Cung Cảnh khao quân xong, Châu Tĩnh muốn về.
玄德曰：“近闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗，备昔曾师事卢植，欲往助之。”	Huyền Đức nói: - Mới rồi nghe tin quan trung lang tướng Lư Thực cùng Trương Giác đánh nhau ở Quảng Tôn. Bị này trước kia có học Lư tướng quân, nghĩa đạo thầy trò, muốn sang giúp sức.
于是邹靖引军自回，玄德与关、张引本部五百人投广宗来。	Châu Tĩnh dẫn quân về một mình, còn Huyền Đức cùng Quan, Trương dẫn năm trăm quân bản bộ sang Quảng Tôn.
至卢植军中，入帐施礼，具道来意。 卢植大喜，留在帐前听调。	Khi ba người đến dinh quân Lư Thực, vào trướng thi lễ, bày tỏ ý kiến của mình, thì Lư Thực mừng lắm, lưu ở trướng tiền đợi khi dùng đến.
时张角贼众十五万，植兵五万，相拒于广宗，未见胜负。	Bấy giờ quân Trương Giác mười lăm vạn, quân Lư Thực năm vạn, đang chống nhau ở Quảng Tôn, chưa rõ bên nào thua được.
植谓玄德曰：“我今围贼在此，贼弟张梁、张宝在颍川，与皇甫嵩、朱儁对垒。	Một hôm Lư Thực bảo Huyền Đức rằng: - Trương Giác đã bị ta vây ở đây rồi. Duy hai em nó là Trương Bảo, Trương Lương đang chống nhau với Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn ở Dĩnh Xuyên.
汝可引本部人马，我更助汝一千官军，前去颍川打探消息，约期剿捕。”	Ông nên đem quân ngay bản bộ và một nghìn quân ta giúp thêm, đến thẳng Dĩnh Xuyên dò xem tin tức ra sao, rồi cùng nhau hẹn ngày tiến đánh.
玄德领命，引军星夜投颍川来。	Huyền Đức lĩnh mệnh, đem quân đi cả ngày đêm đến Dĩnh Xuyên.
时皇甫嵩、朱儁领军拒贼，贼战不利，退入长社，依草结营。	Lúc ấy Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn đem quân đánh giặc, giặc bị thua luôn, phải lui về Trường Xã, dựa theo bụi rậm đóng trại.
嵩与儁计曰：“贼依草结营，当用火攻之。”	Tung bàn với Tuấn rằng: - Quân giặc dựa vào chỗ có cỏ rậm đóng quân thì ta nên dùng mẹo hóa công.
遂令军士，每人束草一把，暗地埋伏。	Bèn sai quân sĩ mỗi người bó một bó cỏ, ngầm đi mai phục.
其夜大风忽起。 二更以后，一齐纵火，嵩与儁各引兵攻击贼寨，火焰张天，贼众惊慌，马不及鞍，人不及甲，四散奔走。	Đêm ấy trời nổi cơn gió lớn, vào khoảng canh hai, quân phục kéo vào phóng hỏa, Tung và Tuấn đều dẫn quân đến đánh, khói lửa ngụt trời, quân giặc hoảng sợ, người không kịp mặt giáp, ngựa không kịp thắng yên, xô nhau mà chạy.
杀到天明，张梁、张宝引败残军士，夺路而走。	Đôi bên đánh nhau đến sáng, Trương Lương, Trương Bảo phải dẫn tàn quân cướp đường mà chạy.
忽见一彪军马，尽打红旗，当头来到，截住去路。	Bỗng thấy một toán quân mã kéo toàn cờ đỏ xông ra chặn đường.
为首闪出一将，身长七尺，细眼长髯，官拜骑都尉，沛国谯郡人也，姓曹名操字孟德。	Một tướng đi đầu, mình cao bảy thước, mắt nhỏ râu dài. Viên tướng ấy là ai? Tức là quan kỵ đô úy, người ở Tiên Quận nước Bái, họ Tào tên Tháo, tự xưng là Mạnh Đức.
操父曹嵩，本姓夏侯氏，因为中常侍曹腾之养子，故冒姓曹。	Cha Tào Tháo là Tào Tung, vốn xưa họ Hạ Hầu nhận làm con nuôi quan trung thường thị Tào Đằng, nên đổi theo họ Tào.
曹嵩生操，小字阿瞒，一名吉利。	Tháo tiểu tự là A Man và đặt một tên nữa là Cát Lợi.
操幼时，好游猎，喜歌舞，有权谋，多机变。	Lúc Tháo còn trẻ, thì chỉ thích săn bắn, ham múa hát, nổi tiếng là một tay cơ biến quyền mưu.
操有叔父，见操游荡无度，尝怒之，言于曹嵩。	Người chú Tháo thấy Tháo chơn bời vô độ, giận lắm, bèn mách với Tào Tung.
嵩责操。	Tung trách mắng Tháo.
操忽心生一计，见叔父来，诈倒于地，作中风之状。	Tháo nghĩ ngay một kế, lúc thấy chú đến, giả tảng nằm quay ra đất, làm như trúng phong.
叔父惊告嵩，嵩急视之。 操故无恙。 嵩曰：“叔言汝中风，今已愈乎？”	Chú Tháo thấy vậy cả sợ, chạy đến bảo Tung, Tung vội lại xem, thấy Tháo không có bệnh chi cả, bèn hỏi: - Chú mày nói mày trúng phong, đã khỏi rồi à?
操曰：“儿自来无此病；因失爱于叔父，故见罔耳。”	- Thưa cha, thuở bé đến giờ con có bệnh ấy đâu! Chẳng qua chú con ghét con, cho nên đặt điều ra thế.
嵩信其言。	Tung tưởng thật.
后叔父但言操过，嵩并不听。 因此，操得恣意放荡。	Từ đấy người chú kể tội Tháo, Tung đều không nghe nữa, nhân thể Tháo càng được tự do phóng đãng hơn xưa.
时人有桥玄者，谓操曰：“天下将乱，非命世之才不能济。	Bấy giờ có người tên là Kiều Huyền bảo Tháo rằng: - Thiên hạ sắp loạn, phi có tay tài giỏi hơn đời thì không sao dẹp được loạn.
能安之者，其在君乎？”	Làm được như thế có lẽ chỉ có bác!
南阳何顒见操，言：“汉室将亡，安天下者，必此人也。”	Người đất Nam Dương là Hà Ngung, một hôm trông thấy Tháo cũng tán tụng rằng: - Nhà Hán sắp mất, yên được thiên hạ chắc chỉ có người này!
汝南许劭，有知人之名。 操往见之，问曰：“我何如人？”	Người đất Nhữ Nam là Hứa Thiệu có tiếng là giỏi biết người, Tháo thân đến hỏi: - Như tôi là người thế nào?
劭不答。	Thiệu không trả lời.
又问，劭曰：“子治世之能臣，乱世之奸雄也。”	Tháo hỏi lại lần nữa. Thiệu nói: - Anh là năng thần của đời trị và gian hùng của đời loạn!
操闻言大喜。	Tháo nghe nói cả mừng.
年二十，举孝廉，为郎，除洛阳北部尉。	Năm Tháo hai mươi tuổi thi đỗ hiếu liêm, bổ làm quan lang, sau lại thăng chức đô úy huyện Lạc Dương.
初到任，即设五色棒十余条于县之四门，有犯禁者，不避豪贵，皆责之。	Lúc mới đến nhận chức, Tháo sai treo hơn mười cái roi ngũ sắc ở bốn cửa huyện, không kể hào quý, hễ ai phạm pháp đều không tha.
中常侍蹇硕之叔，提刀夜行，操巡夜拿住，就棒责之。	Chú quan trung thường thị Kiển Thạc vác dao đi đêm, Tháo đi tuần bắt được cũng đem nọc đánh ngay.
由是，内外莫敢犯者，威名颇震。	Bởi thế trong ngoài kinh sợ, không ai dám làm trái phép.
后为顿丘令，因黄巾起，拜为骑都尉，引马步军五千，前来颍川助战。	Sau Tháo được thăng chức lệnh doãn Đốn kỷ. Nhân giặc Khăn Vàng nổi loạn, Tháo lại được thăng làm quan kỵ đô úy, đem năm nghìn quân kỵ mã và bộ binh đến Dĩnh Xuyên giúp đánh.
正值张梁、张宝败走，曹操拦住，大杀一阵，斩首万余级，夺得旗幡、金鼓、马匹极多。	Tình cờ dọc đường, gặp Trương Lương, Trương Bảo thua chạy, Tháo đón đánh một trận kịch liệt, chém giết hơn một vạn người, cướp được cờ, trống, ngựa, khí giới rất nhiều.
张梁、张宝死战得脱。	Lương, Bảo cố chết mới chạy thoát.
操见过皇甫嵩、朱儁，随即引兵追袭张梁、张宝去了。	Tháo vào hội kiến Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn rồi lại dẫn quân đi đuổi Trương Lương, Trương Bảo ngay.
却说玄德引关、张来颍川，听得喊杀之声，又望见火光烛天，急引兵来时，贼已败散。	Nhắc lại Huyền Đức dẫn Quan, Trương đi gần đến Dĩnh Xuyên, nghe tiếng reo hò đánh nhau, lại trông thấy lửa sáng rực trời, vội thúc quân kéo đến, tới nơi giặc đã chạy tan hết rồi.
玄德见皇甫嵩、朱儁，具道卢植之意。	Huyền Đức vào yết kiến Hoàng Phủ Tung. Chu Tuấn lại nói ý kiến của Lư Thực.
嵩曰：“张梁、张宝势穷力乏，必投广宗去依张角。	Tung nói: - Nay Trương Lương, Trương Bảo thế cùng lực kiệt tất chạy đến Quảng Tôn nương nhờ Trương Giác.
玄德可即星夜往助。”	Ông nên đi gấp đường về giúp ngay Lư Thực.
玄德领命，遂引兵复回。	Huyền Đức nghe lời, dẫn quân trở lại.
到得半路，只见一簇军马，护送一辆槛车，车中之囚，乃卢植也。	Khi mới đi được nửa đường, gặp một toán người ngựa, áp giải một xe tù, trên xe có một cái cũi nhốt một người tù, tế ra chính là Lư Thực.
玄德大惊，滚鞍下马，问其缘故。	Huyền Đức giật mình kinh hãi, vội xuống ngựa chạy đến hỏi thăm.
植曰：“我围张角，将次可破；因角用妖术，未能即胜。	Thực nói: - Ta vây đánh Trương Giác, sắp sửa pháp tan, chỉ vì Giác dùng yêu thuật, nên còn nhùng nhằng chưa phá hẳn được.
朝廷差黄门左丰前来体探，问我索取贿赂。	Triều đình sai viên hoạn quan tên là Tả Phong đến dò xét quân tình.
我答曰：‘军粮尚缺，安有余钱奉承天使？’ 左丰挟恨，回奏朝廷，说我高垒不战，惰慢军心；因此朝廷震怒，遣中郎将董卓来代将我兵，取我回京问罪。”	Phong đòi ăn của đút mà không được, vì lương quân ta còn thiếu, tiền đâu mà cung đốn họ, bởi thế Tả Phong căm giận, về triều tâu man cho ta ru rú ở trong lũy cao không chịu đánh giặc, làm cho lòng quân chán nản. Triều đình nổi giận, sai quan trung lang tướng Đổng Trác đến cầm quân thay ta, và bắt ta về kinh hỏi tội.
张飞听罢，大怒，要斩护送军人，以救卢植。	Trương Phi nghe nói, nổi giận đùng đùng, toan giết hết toán quân áp giải để cứu Lư Thực.
玄德急止之曰：“朝廷自有公论，汝岂可造次？”	Huyền Đức vội ngăn lại bảo rằng: - Không nên, triều đình đã có công luận, chú không được xử sự một cách nóng nảy như thế.
军士簇拥卢植去了。	Quân sĩ lại giải Lư Thực đi.
关公曰：“卢中郎已被逮，别人领兵，我等去无所依，不如且回涿郡。”	Quan Công nói: - Nay Lư trung lang đã bị bắt, người khác thay quyền, chúng ta đến đấy cũng vô ích, chi bằng hãy về Trác quận.
玄德从其言，遂引军北行。	Huyền Đức lấy làm phải, bèn dẫn quân về phía bắc.
行无二日，忽闻山后喊声大震。	Đi được hai ngày, bỗng nghe sau núi có tiếng đánh nhau hò hét.
玄德引关、张纵马上高冈望之，见汉军大败，后面漫山塞野，黄巾盖地而来，旗上大书“天公将军”。	Huyền Đức cùng Quan, Trương cưỡi ngựa lên đồi cao trông xem, thấy quân Hán bị thua đương chạy, giặc khăn vàng đông như kiến cỏ đương đuổi theo sau, trên lá cờ viết bốn chữ "Thiên công tướng quân" rất lớn.
玄德曰：“此张角也！ 可速战！”	Huyền Đức nói: - Trương Giác đây rồi, đánh ngay đi!
三人飞马引军而出。	Ba người đều phi ngựa dẫn quân ra đánh.
张角正杀败董卓，乘势赴来，忽遇三人冲杀，角军大乱，败走五十余里。	Lúc ấy Trương Giác đương thừa thắng đuổi Đổng Trác, bỗng gặp ba người đem quân chẹn đánh, quân Giác hoảng loạn, phải thua chạy đến ngoài năm mươi dặm.
三人救了董卓回寨。	Ba người cứu được Đổng Trác về trại.
卓问三人现居何职。	Trác hỏi ba người hiện làm quan gì?
玄德曰：“白身。” 卓甚轻之，不为礼。	Huyền Đức nói: "Chân trắng" Trác khinh thường, không thèm đáp tạ lại. Huyền Đức bỏ đi.
玄德出，张飞大怒曰：“我等亲赴血战，救了这厮，他却如此无礼。 若不杀之，难消我气！”	Trương Phi cả giận nói rằng: - Thằng cha này láo quá! Chúng ta lăn lộn vào đất chết để cứu nó ra, nó không ơn thì chớ, lại còn làm phách khinh người đến thế, nếu không giết nó, sao hả được giận này?
便要提刀入帐来杀董卓。	Bèn cầm dao vào trướng định giết Đổng Trác.
正是：人情势利古犹今，谁识英雄是白身？ 安得快人如翼德，尽诛世上负心人！	Đó chính là: Nhân tình thế thái vẫn xưa nay, Ai biết anh hùng lúc trắng tay, Nếu được người người như Dực Đức, Trên đời hẳn hết kẻ không hay!
毕竟董卓性命如何，且听下文分解。	Muốn biết tính mạng Đổng Trác thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
